खरं सांगायचं तर आपलं रोजचं जीवन खूप मजेशीर असतं. सकाळी उठल्यावर पहिला विचार काय असतो? आणखी पाच मिनिटं झोपतो. पण ती पाच मिनिटं कधी अर्ध्या तासात बदलतात कळतच नाही. मग घाईघाईत सगळं आवरायचं. काहीतरी खायचं की नाही ते ठरवायचं आणि बाहेर पडायचं. रस्त्यावर ट्राफिक असतं आणि आपल्याला नेमका त्याच दिवशी उशीर होतो. आणि मग काय? मनातल्या मनातच म्हणतं. आजच असं का होतंय? दिवसभर काम किंवा कॉलेज मध्ये मोबाईल चेक करणं फक्त दोन मिनिटं म्हणत सोशल मिडियावर जाणं आणि पुन्हा अर्धा तास गायब. संध्याकाळी परत येताना वाटतं आज काहीतरी प्रॉडक्ट करायचं होतं. पण मग थकवा जास्त वाटतो. पण खरं सांगायचं तर या सगळ्या छोट्या छोट्या गोष्टींमध्ये मजा आहे. मित्रांसोबत गप्पा, घरच्यांबरोबर वेळ किंवा फक्त स्वतःसाठी थोडासा शांत वेळ.